제 앞에는 지금
캄보디아에서 사목하는
4분 신부님이 계십니다
신부님들로부터 캄보디아 3억에 대한
여러가지 이야기를 한번 들어보도록
하겠습니다 어느 분이 먼저 하시겠어요
[음악]
간단한 이야기를 나눌 수 있게 됐는데
또 이런 자리를 마련해 주신 우리
형사분들한테
감사드리고 우리 각자 좀 살아온
이야기를 나눴으면 좋겠어요
먼저 우리
윤재호 신부님 지금 배우고
신부님이신데 지금 오지에서
베트남 국경지대에서 좀
재밌는 이야기를 많이 있을 것 같아요
그래서
검사 사업하면서 어려운 점들 또는
아쉬운 점들
행복했던 이야기들 또 우리 한 한국에
있는 우리 교수님들께 이렇게 좀
도움을 청하고 싶은 것들 이것들
말씀드리면 참 좋을 것 같아요 일단
저는 캄보디아의
문제 지금 이제
9년차
아직 우리
지금 이제 그리고
베트남 지역 저희가
스노펜 기업으로 통장 지구라고 해서
활동을 하고 있어요 지금이 메콩강
지구에 있는 본당 세계
썸롱 톰 성당 헌법 점검 성당 그리고
땡닭 지란성이
넘었습니다
처음 이쪽에 왔을 때 일단은 가장
흥미로웠던 거는 시트들이 다 베트남의
신자들이라는 거였죠
그렇기 때문에 기본적으로 신학층들이
상당히
굳은 정말로 굳건한 신앙생활을 갖고
있는
신자들과 함께 할 수 있어서 너무
좋았는데요
단점이라고 할 수 있다면 마을 자체가
되게 폐쇄적이에요
그러니까 그러다 보니까 그 안에서의
사회공동체는
발달되어 있지만 바깥과의 소통이나
어떤 교류가 그렇게 많이 이루어지는
지역은 아니다 보니까요
캄보디아
하는 신자분들이 대부분이었습니다
캄보디아의 선교로 와서 캄보디아를
열심히 공부를 하고 그리고
막상 본다고 파견을 그렇게 나가
보니까
캄보디아어가 안 통하는 거죠 그래서
처음에 그게 가장 힘들었던 거 같아요
특히나 신자분들께서 뭔가 하고 싶은
말씀들이 있는데 제가 못 알아들으니까
그게 가장
마음이 아픈 부분이기도 했었고요
그래서 어른들을 어떻게
푸시해서
교육을 시킬 수는 없으니까 그래서
아이들
교육을 좀
그리고 이제 특히나 저희 건담 쪽은
기본적으로 이제
신자들의 모임 공동체가 발달을 많이
해 있습니다
그래가지고 그런 모임 공동체들이 있을
때 공동체 모임이 있을 때 최대한
캄보디아어로 기도를 할 수 있는
아이들이나
청소년들은 저하고 같이 프로그램을
알고 있고요 이런 점들이 조금
어려웠는데 지금은 제가 캄보디아뿐만이
아니라 베트남 모두 마름 못하지만
읽고 쓰는 거는 다 알 수 있거든요
제일 필요한게 뭐예요
저희는 제일 필요한 거는 일단은 신자
제가 지금 프로젝트 하고 있는 것 중
마이크로 라이브러리라는 사업을 지금
준비하고 있습니다
준비한지는 좀 3년 정도 됐고요
캄보디아에 살고 있는 베트남의
아이들이 가장
필요한 것 중에 하나가 저는
단순하게 책을 읽고
그러는 것들을 하는 도서관 뿐만이
아니라
독서지도교육을 좀 해야 되겠다는
생각을 많이 했어요 대부분의 아이들이
자기 의견을 직접적으로 얘기를 할 줄
몰라요 너는 무엇이 되고 싶니 무엇을
하고 싶니라고 물었을 때 대답을 할
줄 아는 아이들이 별로 없단 말이죠
그거를 어떻게 하면이 아이들이 그런
말들을 할 수 있을까라는 생각을 했을
때
책을 단순하게 많이 읽게 하는 것도
좋고 그거에 대해서 독후감도 쓰고
그리고
실제로 나눔도 하고 이런 프로그램을
이제 진행을 하기 위해서
현재 청년 2명을 제가 계속 독후감을
쓰게 하고 있어요 왜냐면 제가 혼자
운행을 할 수는 없는 거니까 제가 또
이제이 한 군데만 있는게 아니니까요
그래서
청년들을 교육을 시켜서이 친구들이
독서 지도자가 될 수 있게끔
이끌어주면서
동시에
책방 다 같이 모여서 책을 읽고
소론도 하고 이야기도 하고 아이들이
책을 가까이 곁에 두고 이렇게 좀
즐겁게
문화생활을 할 수 있게끔 해주는 이걸
지금 준비를 3년째 하고 있습니다
어떠세요
[음악]
사실은
코로나 전에 비하면 숫자가 이제 많이
줄었습니다 제가 우리 전이었지만
예전에는 이제 한 7 80명 가까이
성탄이라든가 대축일 같은 경우에는
100명 가까이 오신대부터 있다고
들었는데 아무래도 이제 코로나 이후로
좀 교세가 많이 위축되어 가지고 아주
쉽지 않은 상황입니다
물론 제가 이렇게 일하기가 어려운
분도 있지만 사실 있고 캄보디아에서
일하고 있는 지내고 계신 이제
한인분들의
여건도 이제 쉽지 않은 것 같습니다
특히 이제 프놈펜이 아니라 씨엠립
같은 경우는 주로 이곳에서 이렇게
관광객들 대상으로 일하시는 분들이
많이 계셨습니다
관광객 가이드라든가 식당 일을 하시는
분들이 많았는데
지난 코로나 2년여 기간 동안 많은
분들이 이렇게
생계를 유지하기 어려우셔가지고 이제
한국으로 이제 들어가셨고 지금 이제
좀 이제
도움이 이제 좀 많이 필요하신 상황인
것 같습니다 지금 저희가 형편에 있는
교우분들이 정기적으로 이렇게
식사라든가 바로 이제 활동 같은 걸
도움 주기 위해서
타고 있지만 좀 어려운 것이 있는
것은 사실입니다 사실 모든 것이 다
이렇게 쉬운 것은 있는 것만 있는
것은 아니지만 또 이렇게
교우분들께서 믿음이 기쁘신
교우분들께서 주변에 있는 다른 분들을
위해서 많은 도움이라든가 지역 교육을
주고 계셔서
독특한 공부를 하셨던 얘기를 들었는데
어떤
예 저는
캄보디아에 온지 지금 25년째인데
처음에 왔을 때 그 아직 전쟁
중이었고요 그래서
장애인 학교에서 일을 했지만 나중에
나가서 이제 다시 공부를 하고
신부에서 돌아왔을 때는 좀 더 깊게
선교에 출신을 해야 되겠다 생각을
했을 때 가장 먼저 마음에 들어온게이
나라의 언어와이 나라의 문화로 인간의
종교
깊게 공부를 해야 되겠다 싶어서 불교
공부를
택했구나
인구의 95% 이상의 불교신자들이기
때문에 불교를 깊게 이해하지 못하는
대화가 불가능하거든요 사실 일상적인
대화가 무관할 정도이기 때문에 저희
예수회에서 정상 신부님께서 저를
불경도를 위해서 파견을 하셨고 그래서
스리랑카에서 이제 불교를 공부를
했는데
재밌는 것은 그 스릴 앞에서 불경을
하는 동안에
캄보디아 스님들을 더 많이 만났어요
왜냐면 거기에 유학하러 오신반에서
배웠기 때문에 예 그래서 이제
스님들과 친하게 됐고 이제 시내에서
이제 돌아오고 나니까 자연스럽게
스님들과 교류를 할 수 있는 계기들이
많이 만들어졌고 지금까지도 몇몇
스님들과는
굉장히 깊은 대화를 나누고 또 어떻게
하면이 열악한 환경에 있는 캄보디아
사회를 같이
종교가 협력해서
재산할 것인가 이런 문제들을 많이
나누고 있고요
이제 그 공부한 것을 실제로
현장에서 이렇게
함께 선교지역에서 사용할 수 있는
경우는 드물겠죠 아무래도 주로 이제
아카데미칸 그런 세팅에서 일을 하는
저 같은 경우는 현장에서 일을 하기
때문에 좀
실감나게 그이 나라 사람들이 아픔과
또
해야 될 그 다시
재건해야 될 사회의 문제들을
함께 고민하게 되는 거죠
물론 이제 대학에서도 가르치고 있는데
그
프놈펜 대학이라고 우리나라로 지금
서울대 같은 곳이거든요이 나라에서
유일한 대학이라도 할 수도 있고 가장
수준 높은 대학이라고 할 수도 있는데
그럼에도 불구하고 실질적인 수준은
정말로 열악하거든요 왜냐하면 저같이
외국인이면서도 박사학위가 있는 사람이
이제 왔을 때 많은 도움을 요청하게
되고 그래서 거의
[음악]
밑빠진 동의 물붓기라는
심정이 들 때도 굉장히 많은데 그거를
그럼에도 불구하고 지난 시간 가까이
이렇게 강의를
하면서 이렇게
무럭무럭 자라 가지고 지금은 나름대로
자신들의 세계를 구축하고 있는 그런
학생들을 보면
[음악]
나머지 1분을 우리 제주교구에서 오신
신부님께서
캄보디아에 오시니까 어떠세요
[웃음]
[음악]
제가 어떻게 살아야 될지를
계속이 몸으로 체득하고 있는 중입니다
앞으로 도전해 봐야 될 과정인 것
같습니다
지금 대부분
간부대에서 사무국회는 신부님들이
계십니다 제 유튜브를 보게 보고
계시는 모든
분들께서
학생들 얘기를 했는데
학생들이 제일 가난한 학생들이
사실은이 좋은 대학에 오는 거예요
왜냐하면 가난한 시골 지역에서 공부를
열심히 해 가지고
장학생이 돼서 온 거거든요
그런데
프놈펜에 와서 공부하는 환경이 너무
열악한 거예요 그래서 대부분의
학생들이 아르바이트를
하면서 공부를 하고 있거든요
그리고 저희 예수회에서 그 학생들을
위해서
장학금도 많이 지급을 하고 있는데
만약에 한계에 있는 신자분들 중에
뜻이 있는 분들이
있다면이 나라의
정말로 성당도 짓고 또는 건물도 짓고
학교도 있고 중요하지만
인재들을 양성하는게 굉장히
이
영상을 보고 계신 신자분들께서
캄보디아를
돕는데
적극적인 나사 주시기를 부탁드립니다
감사합니다